---
sidebar_position: 14
---

# CSS Border Radius

## Apa Itu CSS Border Radius?

**border-radius** adalah properti CSS yang digunakan untuk membuat sudut elemen HTML menjadi melengkung atau membulat. Properti ini memungkinkan Anda mengubah sudut tajam menjadi kurva yang halus, memberikan tampilan yang lebih modern dan menarik pada elemen.

Ketika Anda memberikan satu nilai pada properti `border-radius`, nilai tersebut akan diterapkan secara merata ke keempat sudut elemen.

**Contoh :**

```html title="html"
<div class="kotak-bulat"></div>
```

```css title="css"
.kotak-bulat {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: lightblue;
  border: 2px solid steelblue;
  border-radius: 10px; /* Keempat sudut akan memiliki radius 10px */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat sebuah kotak biru dengan keempat sudutnya membulat sebesar 10px.**

## Properti Individual `border-radius`

Selain mengatur keempat sudut sekaligus, Anda juga dapat mengatur setiap sudut secara individual menggunakan properti berikut:

- `border-top-left-radius`: Mengatur radius sudut kiri atas.
- `border-top-right-radius`: Mengatur radius sudut kanan atas.
- `border-bottom-left-radius`: Mengatur radius sudut kiri bawah.
- `border-bottom-right-radius`: Mengatur radius sudut kanan bawah.

**Contoh:**

```html title="html"
<div class="sudut-berbeda"></div>
```

```css title="css"
.sudut-berbeda {
  width: 120px;
  height: 120px;
  background-color: lightcoral;
  border: 2px solid darkred;
  border-top-left-radius: 30px; /* Sudut kiri atas melengkung */
  border-top-right-radius: 5px; /* Sudut kanan atas sedikit melengkung */
  border-bottom-left-radius: 50px; /* Sudut kiri bawah lebih melengkung */
  border-bottom-right-radius: 10px; /* Sudut kanan bawah melengkung sedang */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat sebuah kotak dengan setiap sudut memiliki tingkat kelengkungan yang berbeda-beda sesuai nilai yang diberikan.**

## Border Radius Shorthand

Properti `border-radius` juga memungkinkan Anda untuk mengatur radius keempat sudut dalam satu baris kode menggunakan notasi shorthand. Urutan nilai yang diberikan sangat penting dan mengikuti pola tertentu.

### Dua Nilai

Ketika Anda memberikan dua nilai, nilai pertama akan diterapkan pada sudut **kiri atas** dan **kanan bawah**, sedangkan nilai kedua akan diterapkan pada sudut **kanan atas** dan **kiri bawah**.

**Contoh :**

```html title="html"
<div class="shorthand-dua-nilai"></div>
```

```css title="css"
.shorthand-dua-nilai {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: lightgreen;
  border: 2px solid darkgreen;
  border-radius: 15px 50px; /* Kiri atas & Kanan bawah: 15px, Kanan atas & Kiri bawah: 50px */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat sebuah kotak dengan sudut kiri atas dan kanan bawah sedikit melengkung (15px), sementara sudut kanan atas dan kiri bawah akan sangat melengkung (50px).**

### Tiga Nilai

Ketika Anda memberikan tiga nilai, urutannya adalah sebagai berikut:

1.  Nilai pertama untuk sudut **kiri atas**.
2.  Nilai kedua untuk sudut **kanan atas** dan **kiri bawah**.
3.  Nilai ketiga untuk sudut **kanan bawah**.

**Contoh :**

```html title="html"
<div class="shorthand-tiga-nilai"></div>
```

```css title="css"
.shorthand-tiga-nilai {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: lightsalmon;
  border: 2px solid darksalmon;
  border-radius: 15px 50px 30px; /* Kiri atas: 15px, Kanan atas & Kiri bawah: 50px, Kanan bawah: 30px */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat kotak dengan sudut kiri atas (15px), sudut kanan atas dan kiri bawah (50px), serta sudut kanan bawah (30px) yang melengkung.**

### Empat Nilai

Ketika Anda memberikan empat nilai, setiap nilai akan diterapkan pada sudut yang berbeda secara berurutan searah jarum jam, dimulai dari sudut **kiri atas**.

1.  Nilai pertama untuk sudut **kiri atas**.
2.  Nilai kedua untuk sudut **kanan atas**.
3.  Nilai ketiga untuk sudut **kanan bawah**.
4.  Nilai keempat untuk sudut **kiri bawah**.

**Contoh :**

```html title="html"
<div class="shorthand-empat-nilai"></div>
```

```css title="css"
.shorthand-empat-nilai {
  width: 100px;
  height: 100px;
  background-color: lightsteelblue;
  border: 2px solid steelblue;
  border-radius: 15px 50px 30px 75px; /* Kiri atas: 15px, Kanan atas: 50px, Kanan bawah: 30px, Kiri bawah: 75px */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat kotak dengan setiap sudut memiliki radius yang unik sesuai urutan searah jarum jam.**

## Bentuk Elips (Elliptical Shapes)

Selain radius melingkar, `border-radius` juga dapat membuat sudut berbentuk elips. Ini dilakukan dengan memberikan dua nilai yang dipisahkan oleh garis miring (`/`) untuk setiap radius. Nilai pertama adalah radius horizontal, dan nilai kedua adalah radius vertikal.

Sintaks umumnya adalah `border-radius: horizontal-radius / vertical-radius;`.

**Contoh :**

```html title="html"
<div class="elips-penuh"></div>
<div class="elips-sebagian"></div>
```

```css title="css"
.elips-penuh {
  width: 150px;
  height: 100px;
  background-color: lightgoldenrodyellow;
  border: 2px solid goldenrod;
  border-radius: 50% / 20%; /* Membuat bentuk elips penuh */
}

.elips-sebagian {
  width: 150px;
  height: 100px;
  background-color: lightpink;
  border: 2px solid crimson;
  border-radius: 30px 60px 90px 120px / 10px 20px 30px 40px;
  /* Empat nilai horizontal radius, diikuti empat nilai vertical radius */
}
```

**Hasilnya, Anda akan melihat elemen dengan sudut yang melengkung secara elips, memberikan variasi bentuk yang lebih kompleks.**

## Tips dan Penggunaan Praktis

- **Satuan:** Anda dapat menggunakan berbagai satuan untuk nilai `border-radius`, seperti `px` (piksel), `%` (persentase), `em`, `rem`, dll. Penggunaan persentase (`%`) sangat berguna untuk membuat bentuk responsif, misalnya `border-radius: 50%;` pada elemen persegi akan menghasilkan lingkaran sempurna, atau pada elemen persegi panjang akan menghasilkan elips.
- **Lingkaran Sempurna:** Untuk membuat elemen persegi menjadi lingkaran sempurna, gunakan `border-radius: 50%;`.
- **Kapsul:** Untuk membuat elemen persegi panjang menjadi bentuk kapsul, gunakan `border-radius: tinggi_elemen / 2;` atau `border-radius: 9999px;` (nilai yang sangat besar).
- **Kompatibilitas Browser:** Properti `border-radius` didukung secara luas oleh browser modern, sehingga Anda tidak perlu khawatir tentang prefix vendor (`-webkit-`, `-moz-`, dll.) untuk penggunaan dasar.
- **Desain UI:** `border-radius` sering digunakan untuk tombol, gambar profil, kartu (card), input form, dan elemen UI lainnya untuk memberikan tampilan yang lebih lembut dan modern.

Dengan pemahaman ini, Anda dapat menciptakan berbagai bentuk dan gaya yang menarik untuk desain web Anda.
