---
sidebar_position: 2
---

# Memulai Docusaurus - Pengenalan dan Persiapan

## Apa Itu Docusaurus?

Docusaurus adalah generator website statis yang modern, dirancang khusus untuk membuat situs dokumentasi dan blog dengan mudah. Keunggulan utamanya adalah:

- **Mudah untuk Pemula :** Sebagian besar konten ditulis dalam Markdown, bahasa markup yang sederhana.
- **Fitur Lengkap Out-of-the-Box :** Sudah termasuk navigasi, pencarian, mode terang/gelap, dan SEO.
- **Dapat Disesuaikan :** Dibangun di atas React, sehingga Anda bisa mengubahnya sebanyak yang Anda mau.
- **SEO Friendly :** Dioptimalkan untuk mesin pencari secara default.

## Fitur-Fitur Keren dari Rilis 3.8

Rilis Docusaurus 3.8 memperkenalkan beberapa peningkatan performa dan fitur yang sangat menarik:

### 1. Build Eksperimental yang Lebih Cepat (Faster Build)

Fitur ini menggunakan **Rspack** (sebuah bundler yang sangat cepat yang ditulis dalam Rust) sebagai pengganti Webpack untuk mempercepat proses build project Anda. Perbedaan kecepatannya bisa sangat signifikan!

**Cara Menggunakannya:**

1.  **Instal Package `@docusaurus/faster`** terlebih dahulu:

    ```bash title="bash"
    npm install @docusaurus/faster
    ```

2.  **Tambahkan konfigurasi berikut** ke file `docusaurus.config.js` Anda:

    ```js title="docusaurus.config.js"
    const config = {
      // Konfigurasi lainnya...

      future: {
        v4: true, // Improve compatibility with the upcoming Docusaurus v4
        // highlight-start
        experimental_faster: {
          rspackBundler: true, // wajib diaktifkan
          rspackPersistentCache: true, // cache untuk build yang lebih cepat
        },
      },
      // highlight-end
    };

    export default config;
    ```

:::warning[**Catatan Penting :**]
Fitur ini masih bersifat _experimental_ (percobaan). Meskipun sangat cepat, mungkin belum sepenuhnya stabil untuk semua kasus penggunaan. Sangat disarankan untuk mencobanya pada project baru terlebih dahulu.
:::

### 2. Fitur Lainnya dari 3.8

- **Peningkatan Sitemap:** Penanganan yang lebih baik untuk URL yang sangat panjang, meningkatkan SEO.
- **Error Overlay yang Lebih Baik:** Tampilan error yang lebih informatif dan mudah dibaca saat development.
- **Webpack Compatibility Layer:** Memudahkan migrasi dari Webpack ke Rspack.

## Persiapan: Instalasi Node.js dan npm

Sebelum mulai, pastikan Anda telah menginstal **Node.js** (versi 18 atau yang lebih baru) dan **npm** (yang biasanya sudah termasuk saat instalasi Node.js).

1.  **Download Node.js** dari website resmi: [https://nodejs.org](https://nodejs.org)
2.  **Verifikasi Instalasi:** Buka terminal atau command prompt, lalu jalankan perintah berikut:
    ```bash
    node -v
    npm -v
    ```
    Jika instalasi berhasil, kedua perintah ini akan menampilkan nomor versi.

## Membuat Project Docusaurus Baru

Setelah lingkungan development siap, buat project Docusaurus pertama Anda dengan perintah berikut:

```bash
npx create-docusaurus@latest website-saya classic
```

- `website-saya`: Ganti dengan nama folder project yang Anda inginkan.
- `classic`: Memilih template "classic" yang sudah termasuk halaman dokumentasi dan blog.

Anda akan ditanya beberapa pertanyaan selama proses instalasi. Untuk tutorial pemula, pilih **JavaScript** sebagai bahasa untuk konfigurasi.

## Menjalankan Server Development

Setelah proses instalasi selesai, masuk ke direktori project Anda dan jalankan server development:

```bash
cd website-saya
npm run start
```

Perintah ini akan memulai server lokal dan membuka browser secara otomatis menuju `http://localhost:3000`. Selamat! Website Docusaurus pertama Anda sudah hidup.

**Fitur Hot Reload:** Setiap Anda menyimpan perubahan pada kode atau konten Markdown, browser akan otomatis me-_reload_ untuk menampilkan perubahan terbaru. Ini sangat memudahkan proses development.
