---
sidebar_position: 8
---

# Kolaborasi Menggunakan Pull Request di GitHub

**Pull Request (Permintaan Tarik)** adalah salah satu fitur inti di GitHub yang memungkinkan Anda berkolaborasi dalam sebuah proyek. **Pull Request** pada dasarnya adalah cara Anda memberitahu orang lain bahwa Anda sudah selesai mengerjakan sebuah fitur atau perbaikan dan ingin menggabungkan kode Anda ke dalam cabang utama (misalnya, cabang `master` atau `main`).

Tiga hal utama yang bisa Anda lakukan dalam sebuah Pull Request:

- Membahas perubahan yang Anda buat dengan anggota tim lainnya.

- Meninjau dan memberikan masukan (feedback) tentang kode yang ada.

- Menggabungkan perubahan (merge) setelah disetujui.

## Jenis-jenis Komentar pada Pull Request

Saat meninjau atau memberikan masukan pada PR, ada tiga tempat di mana Anda bisa meninggalkan komentar:

- **Komentar di halaman PR itu sendiri:** Ini adalah komentar umum yang bisa Anda berikan di halaman utama PR untuk membahas ide secara keseluruhan.

- **Komentar pada commit tertentu:** Anda bisa memberikan komentar yang terkait dengan satu commit (satu set perubahan) saja.

- **Komentar pada baris kode tertentu:** Ini adalah cara paling detail untuk memberikan masukan. Anda bisa langsung mengomentari satu atau beberapa baris kode untuk menunjukkan perubahan spesifik yang perlu diperbaiki atau didiskusikan.

## Meninjau Pull Request (PR)

Sebelum Anda menyetujui sebuah Pull Request, sangat penting untuk meninjau perubahan yang diusulkan. Ini adalah langkah-langkah yang bisa Anda ikuti:

### 1. Unduh semua cabang dari GitHub

Untuk memastikan Anda memiliki salinan lokal dari semua cabang terbaru, jalankan perintah berikut:

```bash
$ git fetch
```

Perintah ini akan mengunduh semua cabang dari repositori jarak jauh (`remote repository`) tanpa menggabungkannya ke cabang lokal Anda.

### 2. Lihat semua cabang yang ada

Anda bisa melihat semua cabang lokal dan cabang jarak jauh yang sudah diunduh dengan perintah ini:

```bash
$ git branch -a
```

Cabang jarak jauh (remote branches) biasanya akan muncul dengan warna merah atau ditandai sebagai `remotes/origin/<nama-cabang>`.

### 3. Periksa dan uji cabang PR

Setelah Anda melihat cabang PR, Anda bisa membuat salinan lokalnya untuk diuji. Ganti `<nama_cabang_pr>` dengan nama cabang yang ingin Anda tinjau:

```bash
$ git checkout <nama_cabang_pr>
```

Setelah itu, Anda bisa menjalankan kode yang ada di cabang tersebut, melakukan pengujian, dan bahkan membuat perubahan tambahan jika diperlukan. Setelah selesai, jangan lupa untuk `commit` dan `push` perubahan Anda ke cabang tersebut.
