---
title: Helper & Utility Class Bulma
---

## Materi: Pengetahuan & Konsep

Di sesi ini kita fokus ke “jurus kecil” Bulma: **helper classes** (Spacing, Typography, Color, Visibility, Flexbox).

Ini kelas-kelas utilitas untuk mengatur margin/padding, teks, warna, visibilitas, dan flexbox **tanpa** nulis CSS sendiri.

**Tujuannya :**

kamu bisa merapikan layout dan tampilan jauh lebih cepat, cukup dengan menambah beberapa class di HTML.

Kategori utama helpers yang akan kita pakai:

- Spacing helpers – margin & padding (`mt-4`, `p-3`, dll.).
- Typography & color helpers – posisi teks, ketebalan, ukuran, warna (`has-text-centered`, `has-text-weight-bold`, `has-text-info`, dll.).
- Visibility helpers – show/hide per breakpoint (`is-hidden-mobile`, `is-hidden-tablet`, dll.).
- Flexbox helpers – alignment & direction (`is-flex`, `is-justify-content-space-between`, dll.).

### 1. Spacing helpers (margin & padding)

Bulma menyediakan kelas helper untuk margin (`m`) dan padding (`p`) dengan variasi arah dan skala.

Format umum:

- Prefix:
  - `m` = margin, `p` = padding.
- Arah (opsional):
  - `t` (top), `r` (right), `b` (bottom), `l` (left),
  - `x` (left+right), `y` (top+bottom).
- Skala angka: `0`, `1`, `2`, `3`, `4`, `5`, `6` (semakin besar, jarak semakin besar).

Contoh yang sudah muncul di materi:

```html
<div class="mt-4">Margin top 4</div>
<div class="p-3">Padding 3</div>
<div class="mx-auto">Margin horizontal auto (centering)</div>
```

Kira-kira artinya:

- `mt-4` → margin-top sekitar 1.5rem (lebih besar dari `mt-3`).
- `p-3` → padding semua sisi sekitar 0.75rem.
- `mx-auto` → `margin-left` dan `margin-right` auto; sering dipakai untuk center block dengan lebar tetap.

Penggunaan praktis:

- Memberi jarak antar section (`mt-6`, `mb-5`).
- Kasih “nafas” di sekitar tombol atau card (`mt-3`, `mb-3`).
- Mengkompensasi spacing bawaan komponen jika terasa terlalu sempit atau terlalu lebar.

### 2. Typography & color helpers

Helpers typography dan color membuat pengaturan teks dan warna menjadi konsisten tanpa custom CSS.

**Contoh umum:**

```html
<p class="has-text-centered">Teks di tengah</p>
<p class="has-text-right">Teks rata kanan</p>

<p class="has-text-weight-bold">Teks tebal</p>
<p class="is-size-4">Ukuran mirip heading 4</p>

<p class="has-text-primary">Teks warna primary</p>
<p class="has-text-success">Teks warna hijau sukses</p>
<p class="has-text-danger">Teks warna merah error</p>
```

Beberapa pola penting:

- **Alignment:** `has-text-centered`, `has-text-left`, `has-text-right`.
- **Weight:** `has-text-weight-light`, `has-text-weight-normal`, `has-text-weight-semibold`, `has-text-weight-bold`.
- **Size:** `is-size-1` (besar) sampai `is-size-7` (paling kecil).
- **Color:** `has-text-primary`, `has-text-success`, `has-text-danger`, `has-text-info`, dll. (selaras dengan sistem warna Bulma).

Kombinasi ini sering muncul di card, notification, statistik dashboard, dsb.

### 3. Visibility helpers (show/hide per breakpoint)

Helper ini mengontrol tampilan elemen berdasarkan ukuran layar, sangat penting untuk layout responsive yang rapi.

Contoh:

```html
<div class="is-hidden-mobile">Konten khusus tablet/desktop ke atas</div>
<div class="is-hidden-tablet">Konten khusus mobile</div>
```

Dengan breakpoint standar Bulma:

- `mobile` \< 768px, default.
- `tablet` ≥ 768px.
- `desktop` ≥ 1024px.
- `widescreen` ≥ 1216px.
- `fullhd` ≥ 1408px.

Contoh lain:

- `is-hidden-desktop` → sembunyikan di desktop ke atas, tampil di mobile/tablet.
- `is-hidden-touch` → sembunyikan di layar sentuh (mobile+tablet), tampil di desktop.

Ini berguna misalnya:

- Navbar versi mobile vs versi desktop.
- Menyembunyikan sidebar di layar kecil (`is-hidden-mobile` pada kolom sidebar).

### 4. Flexbox helpers (alignment & direction)

Selain `columns` dan `grid`, Bulma punya helper untuk memanfaatkan flexbox langsung.

Beberapa yang sering dipakai:

```html
<div class="is-flex is-justify-content-space-between is-align-items-center">
  <span>Judul</span>
  <button class="button is-small">Aksi</button>
</div>
```

Contoh kelas flex penting:

- Display: `is-flex`, `is-inline-flex`.
- Justify content:
  - `is-justify-content-center`, `is-justify-content-flex-start`,
  - `is-justify-content-flex-end`, `is-justify-content-space-between`, `is-justify-content-space-around`.
- Align items: `is-align-items-center`, `is-align-items-flex-start`, `is-align-items-flex-end`.
- Direction: `is-flex-direction-row`, `is-flex-direction-column`, dan varian responsive seperti `is-flex-direction-column-mobile`.

Ini sangat berguna saat:

- Kamu butuh layout horizontal kecil (judul + tombol) tanpa ingin membungkus dengan `level`.
- Mengatur alignment icon + teks dalam satu baris.

---

## Praktik

Tujuan praktik sesi ini: membiasakan diri **menggunakan helpers untuk merapikan halaman yang sudah kamu buat**, bukan bikin halaman baru dari nol.

### Latihan 1: Rapikan halaman login (`login.html`)

Buka `login.html` dari Sesi 2, lalu:

1. **Spacing section & box**
   - Tambahkan `mt-5` atau `mb-5` pada elemen di dalam box jika jarak antar field terasa terlalu rapat atau terlalu renggang.
   - Contoh: `div class="has-text-centered mt-4"` di bawah tombol login untuk link “Belum punya akun?”.

2. **Typography heading**
   - Pastikan judul `Login` di dalam box menggunakan kombinasi `title is-4 has-text-centered` (kita sudah pakai), tambahkan `has-text-weight-semibold` jika ingin lebih tebal.

3. **Visibility untuk teks tambahan**
   - Tambahkan teks kecil hanya untuk desktop, misalnya tips keamanan di bawah form:
     ```html
     <p class="is-size-7 has-text-grey is-hidden-mobile">
       Gunakan password yang berbeda untuk setiap layanan.
     </p>
     ```

### Latihan 2: Dashboard – sidebar & toolbar

Di `dashboard.html`:

1. **Sembunyikan sidebar di mobile**
   - Tambahkan `is-hidden-mobile` ke kolom sidebar:
     ```html
     <div class="column is-3-tablet is-2-desktop is-hidden-mobile">...</div>
     ```
   - Cek di mobile view: fokus konten utama, sidebar hilang.

2. **Gunakan flex helper untuk bar status**
   - Misalnya di atas tabel atau list buku, buat bar kecil:
     ```html
     <div
       class="is-flex is-justify-content-space-between is-align-items-center mb-3"
     >
       <p class="is-size-7 has-text-grey">Showing 10 of 145 books</p>
       <a href="add-book.html" class="button is-small is-primary"> Add Book </a>
     </div>
     ```

### Latihan 3: Card & notifikasi

Di halaman yang berisi card (Sesi 8):

1. **Konsistensi ukuran teks**
   - Untuk deskripsi dalam card, pastikan pakai `is-size-7` atau `is-size-6` dan `has-text-grey` jika diperlukan, supaya hierarki visual jelas.

2. **Notifikasi berkelompok**
   - Jika kamu punya lebih dari satu notifikasi, gunakan `mb-3` di setiap `notification` untuk memberi jarak antar notifikasi, dan `is-size-7` di teks tambahan agar tidak mengalahkan judul halaman.

---

Kalau kamu sudah selesai latihan ini, beritahu saya kondisi terkini:

- Halaman mana yang sudah kamu “rapikan” dengan helpers.
- Bagian mana yang masih terasa susah diatur (spacing, alignment, dsb.).

Dari situ kita bisa desain **Sesi 11** khusus untuk topik lanjutan (misalnya: deep dive `columns` & `grid` Bulma, atau mulai masuk ke **customization dengan CSS variables/Sass**, tergantung kebutuhanmu).
